W mojej ojczyźnie, do której nie wrócę,
jest takie leśne jezioro ogromne,
chmury szerokie, rozdarte, cudowne,
pamiętam, kiedy wzrok za siebie rzucę.
I płytkich wód szept
w jakimś zmroku ciemnym,
i dno, na którym
są trawy cierniste...
Śpi w niebie moim
to jezioro cierni.
Pochylam się i widzę tam
na dnie blask mego życia.
I to co straszy mnie, jest tam,
nim śmierć mój kształt na wieki spełni.
Moja walizka stoi spakowana,
stoi w sieni za progiem.
Moja Kasieńka już ucałowana
płacze w drugim pokoju.
Wziął butelka i kieliszek
i pojechał do Grynkiszek,
a z Grynkiszek do Wajwody
szukać sobie żony młodej.
Kiku, kiku na koniku.
Na kościele gałka.
Nie pójda ja za nikogo,
tylko za Michałka.
Szumiała dąbrowa,
ułani jechali,
mojego miłego
na wojna wołali.
Mojego miłego
Wołali, wołali,
konika siodłali.
Przy kim ty mnie ostawisz,
mój miły kochany.
Wojna się skończyła,
chłopcy nie wrócili.
Żeb tego cysarza
pioruni zabili.
Żeb tego cysarza...
Won!
Ależ, drogi Baltazarze.
Ja chcę tobie pomóc.
Martwisz się ciągle
zupełnie niepotrzebnie.
A czy naprawdę
o ziemię tak ci chodzi?
Nie, ty w głębi serca
chowasz coś innego.
Teraz, tu, masz to pragnienie, żeby
zerwać się i odejść stąd na zawsze.
A świat jest wielki, Baltazarze.
Miasta, gdzie w nocy muzyka i śmiech,
zasypiałbyś na brzegu rzeki, sam,
wolny, nic za tobą, jedno życie
zaczęte, drugie skończone.
O Jezu...
Nic ci nie pomoże.
Jesień, zima, wiosna, lato,
znów jesień i tak w kółko.
Złożą ciebie w ziemi.
Napij się jeszcze,
to twój cały smak.
Twoja ręka dobra do siekiery,
nogi do tańca, gardło do pieśni.
Powiesisz się?
Nie.
Dlaczego innym jest
dobrze, a mnie nie?
Dlatego, że każdemu
dano taką nitkę, jego los.
Albo schwyci jej koniec, i wtedy
cieszy się, że postępuje jak należy.
- Albo nie schwyci.
- Co robić, mów!
Nic. Za późno.
Za późno, drogi Baltazarze.
Idą noce i dni,
i coraz mniej odwagi.
I ani odwagi powiesić się,
ani odwagi, żeby uciec.
Będziesz gnił.
A o ten sekret nie musisz się gryźć.
Nikt nie odkryje, zostanie między nami.
Czy nie każdemu
sądzona jest śmierć?
Czy nie to samo,
trochę wcześniej, trochę później?
Chłop był niestary, to prawda.
Ale już długo wojował,
już o nim w jego wiosce
trochę zapomnieli.
Żona popłacze, pocieszy się.
Jego synek, tłuściutki,
za szyję go obejmował,
ale za mały, ojca nie spamiętał.
Tylko nie trzeba, żebyś plótł
przy wódce ludziom,
o tym, że masz jakieś
zbrodnie na sumieniu.
Ale ksiądz...
Ksiądz Peikswa...
Tak, tak, spowiadałeś się.
Ale taki głupi to ty nie jesteś,
żeby nie rozumieć, że nic tam
przy konfesjonale nie potrafisz
wybarmotać. Łgałeś. Pewnie,
że przykro nie dostać rozgrzeszenia.
Więc łgałeś, że on skoczył na
ciebie z siekierą i wtedy zabiłeś.
Skoczył, tak, ale jak
było dalej? No, Baltazarze?
Strzeliłeś, kiedy siedział
w krzakach i jadł chleb.
Suchary z krwią wrzuciłeś za nim
do jamy i tam zakopałeś.
- Prawda?
- Won!
W piątek zięć tu był,
wziął chusteczkę.
To prawdziwa krew,
prawdziwa, mówi, krew.
- Ależ cud, cud...
- Ja nie wierzyłem, ale... tu widzę...
Aż spłynęła...
Mała kropelka, ale spłynęła.
Za polem, lasem
i za drugim polem...
i za drugim polem
ogromna woda białym
lustrem lśni się.
A na niej ziemia złotawym Podolem
nurza się w kloszu jak tulipan w misie.
Ojciec powiada, że to Europa.
W dnie jasne całą widać jak na dłoni,
dymiącą jeszcze po wielu potopach.
Mieszkanie ludzi, psów, kotów i koni.
Miast kolorowych
iskrzą się tam wieże.
Jak nitki srebra
plotą się strumienie.
I gór księżyce,
niby gęsie pierze,
to tu, to ówdzie
zaściełają ziemię.
Ręce do góry!
Poddaj się.
No, no, no, no.
No, spokojnie, no.
A ty gdzie?
Chodź tu.
A, przeklęty...
Z drogi!
Stój.
Mamuśka!
Ojej, tak dawno
- nie widzieliśmy się.
- Poczciwy Luczek!
- Tak się cieszę, że was widzę.
- Tak, no dobrze, starczy.
- O, dziadek!
- Luczek to poczciwota.
Oj, mamuśka, mamuśka.
Poczekaj!
Toż pudermantel jeszcze.
Pomogę wam,
pomogę.
Oj, Tomaszek! Jak wyrósł.
Oj, patrzajcie. No jak ci tam?
- Dobry dzień.
- Witaj, Baltazarze.
Męczą ciebie?
Czy ty sam siebie męczysz?
Męczą mnie.
O Jezu, jak mnie męczą.
Chodź, pójdziemy.
Nie, Baltazarze.
Ja... ja ci nie mogę pomóc.
Na króla - król,
na cesarza - cesarz.
Każda siła ma swoją siłę,
a ta siła nie moja.
Może ty spotkasz kogo,
co dostał taką,
jakiej potrzeba.
Ty czekaj.
- Kto ty jesteś?
- Domcio.
Domcio Malinowski.
Ja ciebie znam.
Chcesz pociągnąć lulkę, Surkont?
No i co?
Isz ty!
No?
O urzędzie miecza
używającym.
Wyznanie zboru Pana Chrystusowego,
który w Litwie z Pisma Świętego
krótko spisane. Przytem tegoż
urzędu obrona przeciw wszem
jego sprzeciwnikom przez
Simona Budnego napisana.
K temu jasne z Pisma Świętego
pokazanie, że chrystianin może
mieć poddane wolne i niewolne,
gdyby ich tylo bogobojnie używał.
Roku od narodzenia
Pana Chrystusowego 1583.
To nie jest książka katolicka.
Dawno, dawno temu żył
Hieronim Surkont.
On był kalwin.
- Heretyk?
- Tak, tak, heretyk.
A ten Hieronim Surkont
tu mieszkał?
Czy mieszkał? Głównie siedział
w Kiejdanach przy księciu Radziwille.
Kalwini mieli tam
swój zbór i swoją szkołę.
Jest rodzina Surkontów niemiecka.
Właśnie od Hieronima.
Jakieś trzysta lat temu,
w 1655 roku,
weszli tutaj Szwedzi.
Wtedy Hieronim przeszedł na stronę
króla szwedzkiego Karola Gustawa.
- Był zdrajcą?
- Był...
Tylko, że gdyby bił się przeciw
Szwedom, zdradziłby księcia,
któremu służył.
I byłby zdrajcą też.
Radziwiłł sprzymierzył
się z Karolem Gustawem.
To Radziwiłł był winien.
On to był człowiek dumny.
Uważał, że od Karola Gustawa
otrzyma tytuł Wielkiego Księcia
i nie będzie już podlegać
polskiemu królowi.
Wtedy by rządził Litwą i kazał
wszystkim przyjąć religię kalwińską.
A gdyby mu się udało, to czy
my byśmy byli kalwinami?
Chyba tak. Ja też czasem
myślę, jak to jest,
że jest się tym,
kim się jest.
Od czego to zależy?
Uważa lepiej,
bo wyleja.
A gdzież to jedzie?
Łowić niedźwiedzie.
Dobry wieczór.
Widzę, że przestraszyłem
panią Helenę.
Jak się nie przestraszyć,
pan tak cicho, jak ten duch.
- Gdzież pojedziem?
- Spróbujem tam, dobrze?
Jakoś straszno.
A cóż tu strasznego?
Broń Boże, żeby nie
wymówić tego imienia.
U mnie na niego
sposób jest.
- Jakiż to sposób?
- A grzecznie do niego przemówić,
zaprosić do kompanii,
wtedy nic nie zrobi.
Jezus Maria, jak można,
bo ja wracam.
A jaż tak!
Dla żartów.
Ci... co robi?
Babciu! Babciu!
Ktoś kamieniem
wybił szybę!
Stójcie!
Nie ruszajcie się.
Ot i mam.
Schowajcie się za drzwi.
Ja wiem...
Nic nie ma tu
do wiedzenia.
Albo nie ma,
albo jest.
Przychodzę do ciebie,
bo ty durny.
Kto ciebie czytać nauczył?
Nie pamiętasz już?
Wy.
Może po to, żebyś
w ludzi granatami rzucał?
A jeśli to ja, to co?
Nie w ludzi, a w panów.
Widziałeś może,
żebym z panami trzymał?
Panowie krew naszą pili
i nam ich tutaj nie potrzeba.
Zabijesz jednego, drugiego,
uciekną do swojej Polski,
a ziemia nasza.
Ty jesteś Litwin.
Litwin to nie bandyta.
A panom ziemię
i tak zabierzemy.
- Każdy Polak to nasz wróg.
- Surkonty to Litwini od wieków.
- Jaki on Litwin, jeżeli pan?
- Ty w niego chciałeś?
Nie...
Mnie było wszystko jedno.
Aj, aj, aj. Dziękuj Bogu,
że granat nie rozerwał się.
Kogo by zabił,
mówili tobie?
Nie mówili.
Małego Tomasza.
Pod jego łóżkiem znaleźli.
Jaka jabłoń, takie jabłko.
Durny! Na pogrzeb
byś poszedł?
Co miałbym chodzić?
Ty, Wackonis, teraz uważaj.
Kto ciebie podmówił
i kto z tobą w nocy stał,
ja wiem.
Twoich żelaznych wilków
nie boję się.
Z babami i dziećmi
umiecie wojować.
Wam nic do tego,
podmówił czy nie podmówił.
Co ty, z Polaków pewnie,
że taki honorowy.
Proszę nie przeszkadzać.
Tu nie wolno przechodzić,
proszę przejść tam, za te sznury.
- Pełne.
- W porządku, możemy robić.
Obłoki, straszne
moje obłoki,
jak bije serce,
jaki żal i smutek ziemi.
Obłoki, straszne
moje obłoki,
jak bije serce,
jaki żal i smutek ziemi.
Chmury, obłoki białe
i milczące,
patrzę na was o świcie
oczami łez pełnemi.
I wiem, że we mnie pycha,
pożądanie i okrucieństwo,
i ziarno pogardy dla snu
martwego splatają posłanie.
A kłamstwa mego najpiękniejsze
farby zakryją prawdę.
Wtedy spuszczam oczy
i czuję wicher,
co przeze mnie
wieje, palący, suchy.
O, jakże wy straszne jesteście,
stróże świata, obłoki!
Niech zasnę, niech
litościwa ogarnie mnie noc.
Proszę was, ludzie,
zanieście ją do kościoła.
Tak się wziąć i otruć.
Boże ty mój.
To się tak
skończyć musiało.
- Ale taką biedną trumnę jej...
- Biedną trumnę, a jaką?
Samobójczyni?
Chodź, chodźcie, chłopcy,
będziem zamykać.
Powolutku.
Chodź!
Chodź no tu!
No chodź.
Masz, powąchaj.
Widzisz, a ty, psiajucha,
co wyrabiasz.
Boi się ciebie gospodarz.
Ale ty nie jesteś wściekły, co?
Pokaż ogon.
Widzisz?
A kto ciebie ugryzł?
Chodź, chodź,
pójdziemy.
Widzisz, tak pociągnę
palcem i co?
Padniesz ty,
czy podskoczysz, skatina?
Jeżeli człowiek jest dla psa tym,
czym Bóg dla człowieka...
Kiedy pies ugryzie
człowieka, ten łapie za kij.
Bóg ugryziony przez człowieka
też wpadnie w gniew.
Cała sztuka tak obrazić
Pana Boga, żeby strzelił piorunem.
A jeżeli nie strzeli, to dowód,
że o niego dbać nie warto.
Czy pamiętasz, luba,
ten wrześniowy czas,
kiedy serca nasze
uderzali wraz?
Patrzaj, jaki szutas.
Słowicy śpiewali...
Jeszcze po jednym,
pani Heleno?
Czy nie za dużo, sąsiedzie?
Ale ty już musi
tego nie pamiętasz,
bo to dawno już.
Aniu moja,
Aniu miła...
Mówi, że siano
już zebralim.
Ale za to mama biła,
żeb ja chłopców nie lubiła.
Ale za to...
mama biła...
żeb ja chłopców...
chłopców nie lubiła.
- A co to, nie pije?
- Mnie nie wolno.
Waćpan już może pić,
już nie dziecko.
Śmiało, proszę.
W pańskie ręce perswadujem.
Ej, ty ciotka, ej, Elżbieta,
ej, rozpustna ty kobieta.
A ja ciebie lubię za to,
co ty głowa masz kudłatą.
Czy deszcz, czy pogoda,
ja na ciebie mam ochota.
Zaprzęgajcie sześć par koni,
bo ja muszę jechać do niej.
Musza, musza, musza, musza,
uradować swoja dusza.
Kochałam cię przecie
lat czterdzieści z górą,
świadkiem czego, świadkiem
czego, listów pełne biuro. Dalej!
Żeń się, żeń, Wurcelu,
diabeł ciebie zwiąże,
a mnie, młoda jak jagoda,
zwiąże... weźmie jaki książę.
Już...
Poczekaj...
W imię Ojca i Syna
i Ducha Świętego.
Otwierać! Otwierać, szybciej!
Otwierać, bo wyłamiemy drzwi!
Barwy ze słońca są. A ono
nie ma żadnej osobnej barwy,
bo ma wszystkie.
I cała ziemia jest niby poemat.
A słońce nad nią przedstawia artystę.
Kto chce malować
świat w barwnej postaci,
niechaj nie patrzy nigdy
prosto w słońce.
Bo pamięć rzeczy,
które widział, straci,
łzy tylko w oczach
zostaną piekące.
Niechaj przyklęknie,
twarz ku trawie schyli
i patrzy w promień
od ziemi odbity.
Tam znajdzie wszystko,
cośmy porzucili:
Gwiazdy i róże,
i zmierzchy, i świty.
O, czemu przemijam, czemu
moje ręce i nogi przemijają?
O, czemu jestem i nie jestem,
ja - co raz, tylko raz
żyłam od początku
po koniec świata.
Niebo i słońce będą,
a mnie już nigdy nie będzie.
To kości po mnie zostają,
o, nic nie jest moje, nic.
Judasz! Judasz!
Ty draniu! Ty łajdaku!
Jaki Judasz?
Judasz, mamy cię!
Hura! Ja żyję!
- Słucham?
- Mówi: wojna jesienią skończy się.
Ty, Dionizy,
poszedłbyś na dukt.
A Wiktor na powstańczą łąkę.
My z Tomaszkiem
zostaniemy tutaj.
Zobaczysz, że Lutnia ruszy.
A nie mówiłem! Lutnia. Doławia się.
Trop niewyraźny, musi popracować.
Dunaj!
Ruszyły zająca.
Już, już, już.
Ach, ten Dunaj to potrafi
pół zająca zjeść,
jeśli znajdzie rannego,
a nie przyjść w porę.
O Jezu!
O Boże, potwór!
No i niech ksiądz dobrodziej powie,
jak Wielki Książę mógł uratować Litwę,
jeżeli do wyboru miał iść albo
z Krzyżakami przeciwko Polakom,
albo z Polakami
przeciwko Krzyżakom.
Ksiądz słucha?
A co ojciec Tomaszka?
Nie ma co mówić.
Pewnie nie wróci.
Za to, że służył
w wojsku polskim,
u nas poszedłby do więzienia.
A i syna pewnie zabierze do ich Polski.
Nie przyznają się do małego kraju.
Dla nich kultura, wielkie miasta, Polska.
Ja myślę, że na ludzi
spada jakiś dur.
Nie, to tak
pomieszało się.
Stara Surkontowa, babka
Tomasza, z Niemców.
A w Prusach litewskie czy polskie
nazwiska, a wszystko Niemcy.
Żeby z tego pomieszania
tylko czego złego nie było.
Maleńka Lietuva,
droga swobodo!
Skryłaś się w niebie,
gdzież ciebie szukać!
Czy śmierć nas
tylko przygarnie?
Niech patrzy, gdzie
chce nieszczęśliwy -
spojrzy na wschód,
spojrzy na zachód,
bieda, przymus, ucisk.
Pot pracy, krew od razów
zalały wielką ziemię.
Maleńka Lietuva, droga swobodo,
zejdź z nieba, użal się.
- Dobry dzień, panie rabin.
- Ja nie jestem rabin.
Czego chłop chce
od rabina?
To niech Żyd powie rabinowi,
przyszedł leśnik.
Człowiek nie może sobie
znaleźć miejsca na świecie.
Gospodarkę ma. Żonę, dzieci.
Grzechy żyć nie pozwalają,
- wielkie grzechy.
- Ja nie wiem, czy to grzech,
czy strach,
czy co innego.
Niech Żyd powie,
że odebrało leśnikowi spokój.
Ja żyję i nie żyję.
Przepadnę bez rady
pobożnego człowieka.
A czy leśnik
modli się do Pana Boga?
Tego to ja nie rozumiem.
Przecież nie ma...
Nie ma do
niego dostępu.
Chodzę jak należy
do kościoła, czemu nie.
Sza, sza, sza, Żydzi,
on mówi.
Żaden człowiek
nie jest dobry.
On mówi: co zrobiłeś złego,
człowieku,
to tylko jest
twój własny los.
On mówi: nie przeklinaj, człowieku,
własnego losu, bo kto myśli,
że ma cudzy, a nie własny los,
ten zginie i będzie potępiony.
I nie myśl, człowieku, jakie
mogłoby być twoje życie,
bo inne będzie
już nie twoje.
Sza, on skończył mówić.
Magdalena, to ona!
O Boże przenajświętszy!
Ratunku!
Na pomoc!
Zadusić chciała. Pazurami,
pazurami. O Boże!
Ściągnęła kołdrę! Koszulę
podarła! Matko Boża!
O Święty Józefie!
On róży dostał z przelęknienia.
Gdzie ty tu?
No.
Dawajcie, dawajcie
wieko do góry!
Tak. To ona. Kolory,
włosy, wszystko jak żywe.
Masz. Ta ostra.
Wiesz co masz robić?
Wiem.
Nie kochaj żadnego kraju:
Kraje łatwo giną.
Nie kochaj żadnego miasta:
Łatwo rozpada się w gruz.
Nie przechowuj pamiątek,
bo z twojej szuflady
wzbija się dym trujący
dla twego oddechu.
Nie miej czułości dla ludzi:
Ludzie łatwo giną.
Albo są pokrzywdzeni
i wzywają twojej pomocy.
Nie patrz w jeziora przeszłości,
tafla ich rdzą powleczona
inną ukaże twarz,
niż się spodziewałeś.
Więc tak, Baltazarze,
jedno życie.
Miliony ludzi zajmują się
milionem przeróżnych spraw.
A ty, Surkont, Helena Juchniewicz,
tamten przypadek z karabinem,
malutkie to wszystko.
I dlaczego właśnie
tobie to dane?
Mógłbyś spaść
jak gwiazda, tu albo tam.
Musiałeś tu.
I nie narodzisz się
już nigdy drugi raz.
Rabin prawdę mówił.
Prawdę. Niby godzisz się
na swój los, ale nie godzisz się.
No nie, przewrócisz
stół, no i co?
Ja wiem, że właściwie nie chcesz tego,
tylko o coś zapytać.
Spytaj.
Ulży ci.
Czy jak ktoś coś zrobi,
to dlatego, że nie mógł inaczej?
To cię gnębi, nieprawdaż?
Jeżeli jestem tym,
czym jestem teraz,
to dlatego, że postąpiłem
wtedy i wtedy tak i tak.
Ale dlaczego
tak postąpiłem?
Czy nie dlatego, że jestem,
jaki jestem od początku?
Tak!
Żal, że ziarno niedobre?
Że z ziarna pokrzywy
nie wyrośnie pszenica?
Pewnie, że tak.
Bo cokolwiek się stało,
wygląda, jakby stać się musiało
i już nie mogło być inaczej.
Tak człowiek jest urządzony.
Kiedy ja nigdy nie wiem czemu.
Swatów posłałem,
czemu, już nie pamiętam.
A wtedy ten Rosjanin -
mógłbym tylko przestraszyć!
Nie pamiętam!
Zamknij okno, Tomaszek,
bo zimno.
Dobrze.
Zdrowaś Maryjo,
łaski pełna...
Szatybełko przywiózł list,
tu leży, zobacz.
Mamusia twoja pisze,
że przyjedzie teraz już na pewno,
najdalej za parę miesięcy.
- Którędy mama przyjedzie?
- Wszystko już przygotowała.
Wiesz, że granica zamknięta,
więc legalnie nie może.
Pisze, że zna miasteczko,
gdzie łatwo przejść.
A czy przez to miasteczko
pojedziemy z mamą,
czy przez Dynaburg?
Ty pojedziesz.
- Mnie już nic nie potrzeba.
- Dlaczego babcia tak mówi?
Te poduszki tak się zbijają.
Może potrafisz wyprostować.
Ptaszków dużo w tym roku.
Tak, babciu, dużo.
Zdrowaś Maryjo,
łaski pełna...
Tyle kotów.
Jak te ptaki
nie boją się śpiewać?
Isz ty, kobyła!
Ależ, Luczku, nic nie stało się,
może nie rozparcelują.
Tak, teraz już
na pewno rozparcelują.
Łajdaki, złodzieje.
Puszczą nas wszystkich z torbami.
I gdzie my podziejemy się,
nieszczęśliwi?
Ależ przenieście się
do nas, naturalnie.
To nawet i lepiej, pomożecie
nam w gospodarstwie.
Józef Czarny, ten nacjonalista,
złożył przecież donos.
Ten paskudnik?
A co, czy nie mówiłam?
Twoi Litwini
zawsze tacy, a ty?
Dobrzy, kochani, nie,
oni nic złego nie zrobią.
Och, ja bym ich bizunem, bizunem,
to bym ich nauczyła dopiero.
Uriadnik obiecał, że załatwi.
Trzeba będzie posmarować
i ten Józef Czarny może
tak bardzo nie zaszkodzi.
Mnie to wydaje się, że najmądrzej,
żeby pójść na leśniczówkę.
Żeby widzieli, że tatuś
na swoim i ja na swoim.
Zawsze co u siebie,
to u siebie.
Biedaczek, cipuchna,
on zginie.
Fuj, taki byk.
Siedzi i nic nie robi,
samogon pędzi,
pijak zatracony.
A jaki tłusty, aż obrzydliwie.
Won wyrzucić i koniec!
Jakżesz tak, on dom
zbudował sam, lasu pilnuje.
- Nie można tak z człowiekiem.
- Z człowiekiem?
A właśnie, że wcale
nie z człowiekiem.
Tylko to najdroższy
Baltazarunio, perełka,
oczko w głowie,
milszy od własnej córki!
Ależ broń Boże,
żeby kogoś krzywdzić.
Nawet na sekundę
tego nie pomyślałam.
Na przykład tu, we dworze...
dostałby mieszkanie, pomagałby.
Jakich strasznych
czasów dożyliśmy!
Z każdym chamidłem uważaj,
głaskaj ty jego.
Boże, jak mnie
ciężko na duszy.
Biedny Luczek.
Może jemu waleriany?
Ot, żeby może tam
u Baltazara jakiś pokój,
to nam dosyć.
- Może.
- Tylko jeden pokoik, dla urzędów.
Niech przyjadą,
niech popatrzą.
Helciu, jak to,
i tak w lesie,
jak na łasce
u tego parobasa? Fe.
No, ale przecież nie
na stałe, tylko tak,
żeby co kilka dni.
Zawsze to lepiej jak rozejdzie się, że
Juchniewiczowa ma swoją gospodarkę.
No, no.
Tata mógłby
chociaż tego zażądać.
Ja pomówię z nim,
owszem, pomówię.
Pomówię.
Ze swojego punktu widzenia
Józef Czarny może ma i trochę racji.
- Boże!
- No wiecie!
Wiem, o co chcesz zapytać.
Idź do bab, one znają sposoby.
Do jedzenia jego, mówią, trzeba
dodać swojej krwi miesięcznej.
Rośnie, podobnież,
lubczyk na rojstach.
Ja nie pomogę.
On prawdziwy szutas.
Niewart ciebie.
Pluń na niego, starego kabana.
Żyć bez niego
nie umiem.
Paskudny dziad,
zdradliwy szlachcic.
Jego ciągnie
do szlachcianek.
Przestań zawracać
sobie głowę.
I nie pomoże Masiulis?
Idź! No idź,
gdzie oczy poniosą!
Co on tam wie.
Stój!
Zasiane w skazitelności,
wskrześnie ciało w chwale.
Zasiane w słabości,
wskrześnie ciało w mocy.
Zasiane ciało zwierzęce,
wskrześnie ciało duchowe.
W imię Ojca i Syna
i Ducha Świętego. Amen.
Nie męcz się, moja córko,
żałuj za grzechy,
to wystarczy Panu Bogu.
Grzech. Grzech.
Ja słucham.
- Mój syn. Ja powiem.
- Tomasz!
Tomasz!
Gdzie badziasz się?
Chodź tu, potrzebny jesteś.
Połóżcie na podłodze.
Duszno.
Synu...
Konstanty...
Jezu...
Uratuj...
A światłość wiekuista niech jej
świeci na wieki wieków, amen.
A po cóż tak martwiłyśmy się,
czyż było warto?
A dlaczego nie znałyśmy się
i cierpiałyśmy każda osobno?
U mnie mieszkałabyś,
ja wydałabym ciebie za mąż,
a ty pomagałabyś mi żyć,
bo jesteś śmiała.
Jak to źle, że ludzie
kochają się dopiero po śmierci.
Czy to trudno otruć się?
Chciałabym wiedzieć.
Trudno.
Modliłam się, żeby Bóg przebaczył,
i tak, klęcząc, połknęłam truciznę.
Ale zaraz przestraszyłam się
i wołałam ratunku.
A dlaczego straszyłaś?
Po cóż pytasz, przecież
teraz już wiesz.
Tak, to prawda,
że już wiem.
Przeklinaj śmierć. Niesprawiedliwie
jest nam wyznaczona.
Błagaj bogów, niech
dadzą łatwe umieranie.
Kim jesteś? Te trochę
ambicji, pożądliwości i marzeń
nie zasługuje na karę
przydługiej agonii.
Nie wiem tylko, co możesz
zrobić, sam, ze śmiercią innych,
dzieci oblanych ogniem,
kobiet rażonych śrutem,
oślepłych żołnierzy,
która trwa wiele dni,
teraz, tu, obok ciebie.
Bezdomna twoja litość,
nieme twoje słowo
i boisz się wyroku,
za to, że nic nie mogłeś.
Jeszcze!
Walaj!
Teraz ty!
- Już nie moga!
- Możesz.
Odwrócić się.
Już dość.
Chodź, miły, chodź.
O, święci pańscy!
O, Piotrze!
Romuald!
Krzycz!
Za mało! Za mało!
Żyć to za mało!
Krzycz!
Nie tak!
Zabić.
Kogo?
Nie wiem.
- Barbarka!
- Masz!
- Świnia! Ze starymi babami
- jemu zachciało się!
- Barbarka! Co ty?
- Za moją krzywdę!
- Co ty? Co ty? Abałdzieła?
Barbarka!
Kładź się!
O święci pańscy!
O Jezu!
Wio! Wio!
Wio!
Zawracaj! Zawracaj!
O Boże! Za co? Za co?
- Wio!
- Zawracaj!
Noga moja więcej
u nich nie postanie.
- Suka!
- Coś okropnego.
Ja tobie dam!
Ja tobie pokaże romansy!
Wio! Wio!
Niech ja ciebie jeszcze raz
zobacza tutaj.
Niech ja ciebie raz...
- Wio!
- Coś okropnego.
Ja, ja nic nie rozumiem,
co to znaczy. Dlaczego?
Jak ona śmiała? Ona chyba,
ona chyba pomieszana.
Mamo,
mamo, przyjedź.
Mamo, przyjedź.
Szatan! Szatan! Na nieszczęście
ja jego urodziłam! Brud! Brud!
Mama, ale...
Mama! Mama! Cicho, ćśś...
Jak mnie w dołku ciśnie.
W błoto nas wszystkich wdeptał.
Matka swoja on zabije.
I co jemu!
Oj, Dionizy, mnie nudno.
No i jak?
Mama krzyczy i słabieje.
Ty jej teraz przed
oczy lepiej nie suń się.
Ja już i nie chcę.
Nie już trzeba tak było? Nie lepiej
było pomalutku, przygotowić?
Czy jej nie znasz?
Pomalutku czy nie pomalutku,
a byłoby także samo.
- Tak co będzie?
- A co ma być?
Uspokoić się,
to uspokoi.
Ale jakżesz to?
Błogosławieństwa,
mówi, nie da.
No, jak nie da,
to nie da.
Ja i tak żenić się
z Barbarką muszę.
Hańba!
Hańba.
Zaraz już skończy się.
Skończy się.
- Szybciej!
- Pali się!
- To Baltazar!
Pali się!
- Zaraz...
- To Baltazar!
Zaraz już wszystko...
Ej, chłopy!
Weź go!
Zaraz już skończy się.
Mama!
Tomaszku, kim byś ty
chciał być, jak dorośniesz?
Ja...
Chciałbym chyba księdzem.
Cóż ty
za głupstwa pleciesz?
Dlaczegoż to
właściwie księdzem?
Bo ja...
Bo ja jestem gorszy.
Bo tak.
Nic a nic nie wiesz,
jaki jesteś.
Ja nie chcę
być sam.
Mama!
Tak mało
powiedziałem.
Krótkie dni,
krótkie dni,
krótkie noce,
krótkie lata.
Tak mało powiedziałem.
Nie zdążyłem.
Serce moje zmęczyło się
zachwytem, rozpaczą,
gorliwością, nadzieją.
Paszcza Lewiatana
zamykała się na mnie.
Nagi leżałem na brzegach
bezludnych wysp.
Porwał mnie w otchłań
ze sobą biały wieloryb świata.
I teraz nie wiem,
co było prawdziwe.